---
title: 'Оператор ABSTRACT (д)'
---

Оператор **ABSTRACT** - создание [абстрактного действия](Action_extension.md). 

### Синтаксис

    ABSTRACT [type [exclusionType]] [FIRST | LAST] [CHECKED] (argClassName1, ..., argClassNameN) 

### Описание

Оператор **ABSTRACT** создает абстрактное действие, реализацию которого можно определять позже (например, в других [модулях](Modules.md), зависящих от модуля, содержащего это **ABSTRACT** действие). Реализации добавляются к действию с помощью [инструкции ACTION+](ACTION+_instruction.md). При выполнении абстрактного действия типа **MULTI** и **CASE** выбирается и выполняется его подходящая реализация. Выбор подходящей реализации зависит от выполнения условий выбора, которые задаются при добавлении реализаций, и от типа оператора **ABSTRACT**.

-   **CASE** - общий случай,** **условие выбора будет явно задаваться в реализации с помощью [блока **WHEN**](ACTION+_instruction.md).
-   **MULTI** - [полиморфная форма](Branching_CASE_IF_MULTI_.md#poly),  условием выбора будет являться принадлежность параметров [сигнатуре](CLASS_operator.md) реализации. Этот тип является типом по умолчанию и может явно не задаваться.

[Тип взаимоисключения](Branching_CASE_IF_MULTI_.md#exclusive) оператора определяет могут ли несколько условий реализаций абстрактного действия одновременно выполняться при некотором наборе параметров. Тип **EXCLUSIVE **указывает на то, что условия реализаций не могут одновременно выполняться. Тип **OVERRIDE **допускает несколько одновременно выполняющихся условий, при этом то, какая из реализаций будет в итоге выбрана, определяется ключевыми словами **FIRST** и **LAST**..

При выполнении абстрактного действия типа **LIST** последовательно выполняются все реализации.** **Порядок выполнения реализаций определяется ключевыми словами **FIRST** и **LAST**.

Оператор **ABSTRACT** нельзя использовать внутри [оператора **{...}**](Operator_..._.md).

### Параметры

*type*

Тип абстрактного действия. Задается одним из ключевых слов:

-   **CASE**
-   **MULTI**
-   **LIST**

Значением по умолчанию является **MULTI**.

*exclusionType*

Тип взаимоисключения. Одно из ключевых слов: **EXCLUSIVE** или **OVERRIDE**. Если не указано явно, то в абстрактном действии типа **MULTI** типом взаимоисключения по умолчанию является **EXCLUSIVE**, в действии типа **CASE** типом по умолчанию является **OVERRIDE**. Для абстрактного действия типа **LIST** тип взаимоисключения не указывается.

*FIRST*

*LAST*

Ключевые слова. При указании слова **FIRST** реализации будут добавляться в начало списка реализаций, при указании **LAST** реализации будут добавляться в конец списка реализаций. Если не заданы, то по умолчанию используется **FIRST** (кроме **LIST**, где по умолчанию используется **LAST**)

Для абстрактных действий типа **CASE** и **MULTI** c типом взаимоисключения **OVERRIDE** указание **FIRST** будет означать, что из подходящих реализаций будет выполнена та, которая добавлена последней. Для действий типа **LIST** указание **FIRST** будет означать, что реализации будут выполняться в порядке обратном порядку их добавления. 

*CHECKED*

Ключевое слово. Если задано, то платформа автоматически проверит, что для всех потомков классов аргументов задана хотя бы одна реализация (или ровно одна, если условия взаимоисключающие).

*argClassName1, ..., argClassNameN*

Список имен классов аргументов свойства. Каждое имя задается [идентификатором класса](IDs.md#classid-broken).

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=ActionSample&block=abstract"/>

**  
**
