---
title: 'Оператор CASE'
---

Оператор **CASE** - создание [свойства](Properties.md), осуществляющего [выбор](Selection_CASE_IF_MULTI_OVERRIDE_EXCLUSIVE_.md) результата по условию.

**Синтаксис** 

    CASE [exclusionType]
        WHEN condition1 THEN result1
        ...
        WHEN conditionN THEN resultN
        [ELSE elseResult]

Описание

Оператор CASE создает свойство, реализующее выбор по условию. Условия выбора задаются с помощью свойств, определенных в блоке WHEN. Если условие выбора выполняется, то значением свойства будет являться значение свойства указанного в соответствующем блоке THEN. Если ни одно из условий не выполняется, то значением свойства будет являться значение свойства в блоке ELSE, если этот блок указан (если не указан возвращается NULL).

### Параметры

** ***exclusionType*

** **[Тип взаимоисключения](Selection_CASE_IF_MULTI_OVERRIDE_EXCLUSIVE_.md#exclusive). Определяет, могут ли одновременно несколько свойств-условий одновременно выполняться при некотором наборе параметров. Задается одним из ключевых слов:

-   **EXCLUSIVE**
-   **OVERRIDE**

Тип **EXCLUSIVE **указывает на то, что никакие из перечисленных условий не могут выполняться одновременно. Тип **OVERRIDE **допускает несколько выполняющихся одновременно условий, в этом случае значением свойства будет значение первого из подходящих свойств-значений. 

Тип **OVERRIDE **используется по умолчанию.

*condition1 ... conditionN*

 [Выражения](Expression.md), значения которых определяют условие выбора. 

*result1 ... resultN*

Выражения, значения которых определяют результат выбора.

*elseResult*

Выражение, значение которого определяет значение свойства, если ни одно из условий не выполняется.

 

**Примеры** 

import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=OperatorPropertySample&block=case"/>
