---
title: 'Оператор CHANGE'
---

Оператор **CHANGE** - создание [действия](Actions.md), которое [изменяет свойство](Property_change_CHANGE_.md).

### Синтаксис

    [CHANGE] propertyId(expr1, ..., exprN) <- valueExpr [WHERE whereExpr]

### Описание

Оператор **CHANGE** создает действие, которое изменяет свойство при выполнении условия. Этот оператор может добавлять свои локальные параметры при задании свойства, значение которого будет изменяться. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам и не являются параметрами создаваемого действия. 

Условие определяется блоком **WHERE**. Если этот блок не задан, то считается, что условие всегда выполняется. 

Ключевое слово **CHANGE**, определяющее оператор, можно не указывать.** **

### Параметры

*propertyId*

[Идентификатор свойства](IDs.md#propertyid-broken), значение которого изменяется. Свойство должно быть создано определенными операторами, чтобы возможно было изменить его значение. Разрешается изменять значения свойств, созданных с помощью операторов **[DATA](DATA_operator.md)**, **[ABSTRACT](ABSTRACT_operator.md)**, **LOCAL**.

*expr1, ..., exprN*

Список выражений или типизированных параметров, задающих аргументы изменяемого свойства. При использовании типизированных параметров можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры. При использовании выражений добавлять новые локальные параметры нельзя. Количество выражений в этом списке должно совпадать с количеством параметров изменяемого свойства. 

*valueExpr*

Выражение, на значение которого необходимо изменить значение свойства.

*whereExpr*

Выражение, значение которого является условием создаваемого изменения. Если не задано, считается равным **TRUE**.

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=ActionSample&block=assign"/>

  
