---
title: 'Блок событий'
---

Блоки событий [инструкции FORM](FORM_instruction.md) - набор конструкций, управляющих [событиями](Form_events.md) в интерактивном представлении формы.

### Синтаксис

    EVENTS formEventDecl1, ..., formEventDeclN

Где каждый *formEventDecli* имеет следующий синтаксис:

    ON eventType eventActionId(param1, ..., paramK) | { eventActionOperator }

### Описание

Блок событий позволяет задать обработчики [событий формы](Form_events.md), которые возникают в результате определенных действий пользователя. В одном блоке можно через запятую указать произвольное количество обработчиков событий. Если для события указывается несколько обработчиков, то они гарантированно будут выполняться в порядке их задания. 

### Параметры 

*eventType*

Тип события формы. Задается одним из следующих ключевых слов:

-   **INIT** 
-   **OK**
-   **OK BEFORE**
-   **OK AFTER**
-   **APPLY**
-   **APPLY BEFORE** 
-   **APPLY AFTER** 
-   **CANCEL**
-   **CLOSE**
-   **DROP**
-   **CHANGE** objName - указывает, что действие должно быть выполнено при изменении значения объекта с именем *objName.*
-   **QUERYOK**
-   **QUERYCANCEL**

*eventActionId*

[Идентификатор действия](IDs.md#propertyid-broken), которое будет являться обработчиком события.

*param1, ..., paramK*

Список параметров действия. Каждый параметр задается именем объекта формы. Имя объекта, в свою очередь, задается [простым идентификатором](IDs.md).

*actionOperator*

[Контекстно-зависимый оператор-действие](Action_operator.md). В качестве параметров этого оператора можно использовать имена уже объявленных объектов на форме.

 

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=FormSample&block=events"/>


