---
title: 'Блоки фильтров и сортировок'
---

Блоки фильтров и сортировок [инструкции FORM](FORM_instruction.md) - добавление [фильтров](Form_structure.md#filters) и [сортировок](Form_structure.md#sort) в структуру формы, а также [групп фильтров](Interactive_view.md#filtergroup) в интерактивное представление формы.

Блок фиксированных фильтров

### Синтаксис

    FILTERS expression1, ..., expressionN

### Описание

Блок фиксированных фильтров добавляет на форму фильтры, которые будут автоматически применяться при чтении любых данных на форме. В одном блоке можно перечислить через запятую произвольное количество фильтров.

Каждый фильтр задается [выражением](Expression.md), которое определяет условие фильтрации. Во всех выражениях в качестве параметров можно использовать имена уже объявленных объектов на форме.

### Параметры

*expression1, ..., expressionN*

Список выражений - фильтров.

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=FormSample&block=filters"/>

  

### Блок группы фильтров {#filtergroup}

### Синтаксис

    [EXTEND] FILTERGROUP groupName
        FILTER caption1 expression1 [keystroke1] [DEFAULT]
        ...
        FILTER captionN expressionN [keystrokeN] [DEFAULT]

### Описание

Блок группы фильтров добавляет на форму набор фильтров, для которых будет создан компонент в пользовательском интерфейсе, позволяющий применить в данный момент времени один из заданных фильтров. При указании ключевого слова **EXTEND** компонент не создается, а используется для расширения. В одном блоке можно определить только одну группу фильтров, состоящую из произвольного количества фильтров, причем пользователю они будут показываться в порядке их перечисления. 

Каждый фильтр задается [выражением](Expression.md), которое определяет условие фильтрации. Во всех выражениях в качестве параметров можно использовать имена уже объявленных объектов на форме.

### Параметры

*groupName*

Внутреннее имя группы фильтров. [Простой идентификатор](IDs.md#id-broken). При указании ключевого слова **EXTEND** будет осуществлен поиск на форме уже созданной группы фильтров с таким именем, иначе будет создана новая группа фильтров с указанным именем.

*caption1, ..., captionN*

Заголовки, которые будут показываться в пользовательском интерфейсе для соответствующего добавляемого фильтра. Каждый заголовок задается [строковым литералом](IDs.md#strliteral-broken).

*experssion1, ..., expressionN*

Выражения, описывающие фильтры.

*keystroke1, ..., keystrokeN*

Сочетания клавиш, при нажатии которого пользователем будет происходить выбор соответствующего фильтра в группе. Каждое сочетание клавиш задается строковым литералом, принцип задания аналогичен способу задания параметра в методе Java-класса [Keystroke.getKeystroke(String)](http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/javax/swing/KeyStroke.html#getKeyStroke(java.lang.String)).

*DEFAULT*

Ключевое слово, указывающее на то, что добавляемый фильтр должен быть выбран автоматически при открытии формы. Может быть задан только для одного фильтра в группе.

 

### Примеры


<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=FormSample&block=regularfilters"/>

  

### Блок сортировок {#sort}

### Синтаксис

    ORDER formPropertyName1 [DESC] 
          ...
          formPropertyNameN [DESC]

### Описание

Блок сортировок добавляет на форму сортировки, которые будут автоматически применяться при чтении любых данных на форме. В одном блоке можно перечислить через запятую любое количество свойств на форме в произвольной последовательности. Эти свойства должны быть предварительно добавлены на форму.

### Параметры

*formPropertyName1, ..., formPropertyNameN*

Имена свойств или действий на форме, по которым необходимо осуществлять сортировку.

*DESC*

Ключевое слово. Указывает на обратный порядок сортировки. По умолчанию используется сортировка по возрастанию.

### Примеры


<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=FormSample&block=sort"/>
