---
title: 'Оператор FOR'
---

Оператор **FOR** - создание [действия](Actions.md), реализующего [цикл](Loop_FOR_.md).

### Синтаксис

    FOR expression [ORDER [DESC] orderExpr1, ..., orderExprN]
    [NEW [alias =] className]
    DO action
    [ELSE alternativeAction]

Возможен вариант, когда в операторе присутствует блок **NEW**, а условие не указывается (считается равным **TRUE**), в этом случае синтаксис выглядит следующим образом:

    NEW [alias =] className
    action

### Описание

Оператор **FOR** создает действие, реализующее цикл. Этот оператор должен добавлять свои локальные параметры при задании условия. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам и не являются параметрами создаваемого действия. Также в блоке **NEW **можно указать имя [класса](Classes.md), объект которого будет создаваться для каждого набора объектов, удовлетворяющего условию. Этому объекту задается имя, которое будет использоваться в качестве имени локального параметра, в который будет записан созданный объект.

Порядок перебора наборов объектов в операторе **FOR** может быть задан блоком **ORDER**. Если в выражениях, задающих порядок, объявляется новый параметр (не встречавшийся ранее в опции **FOR** и в верхнем контексте), то при вычислении результирующего значения автоматически добавляется условие на не **NULL** всех этих выражений.

Основное действие указывается после ключевого слова **DO**, альтернативное может быть указано после ключевого слова **ELSE**.

В случае когда в операторе присутствует блок **NEW**, а условие не указывается, для созданного объекта будет вызвано основное действие.

### Параметры

*expression*

[Выражение](Expression.md), задающее условие. В этом выражении можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры.

*DESC*

Ключевое слово. Указывает на обратный порядок просмотра наборов объектов. 

*orderExpr1, ..., orderExprK*

Список выражений, определяющих порядок, в котором будут перебираться наборы объектов. Для определения порядка сначала используется значение первого выражения, затем при равенстве используется значение второго и т.д. Если список не задан, то перебор происходит в произвольном порядке.

*alias*

Имя локального параметра, которое будет соответствовать создаваемому объекту. [Простой идентификатор](IDs.md#id-broken).

*className*

Имя класса создаваемого объекта. Задается [идентификатором класса](IDs.md#classid-broken).

*action*

[Контекстно-зависимый оператор-действие](Action_operator.md#contextdependent), описывающий основное действие.

*alternativeAction*

Контекстно-зависимый оператор-действие, описывающий альтернативное действие. В качестве параметров нельзя использовать параметры, добавленные при задании условия / создании объекта.

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=ActionSample&block=for"/>

  
