---
title: 'How-to: Экспорт данных'
---

## Пример 1

### Условие

Есть заказы на продажу покупателям некоторых книг.

import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseExport&block=sample1"/>

Нужно сделать кнопку, которая выгрузит содержимое заказа в XML-формат.

### Решение

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseExport&block=solution1"/>

Для выгрузки в XML формат, сначала создается форма [соответствующей структуры](Structured_view.md), а затем вызывается [оператор EXPORT](EXPORT_operator.md). Он на основе формы формирует файл и складывает его в свойство **exportFile**, которое затем открывается на клиенте при помощи действия **open**. Оно показывает файл в приложении, ассоциированном с его расширением (в данном случае .json).

Результирующий xml будет выглядеть следующим образом :

    <Order timeStamp="13.11.18 12:28:58">
       <Info>
          <date>13.11.18</date>
          <number>12</number>
          <Customer>
             <name>Покупатель 2</name>
             <address>Адрес 2</address>
          </Customer>
       </Info>
       <Specification count="2">
          <Detail>
             <nameBook>Книга 2</nameBook>
             <quantity>1</quantity>
             <price currency="USD">3.99</price>
          </Detail>
          <Detail>
             <nameBook>Книга 1</nameBook>
             <quantity>2</quantity>
             <price currency="EUR">4.99</price>
          </Detail>
       </Specification>
    </Order>

Верхний тэг **Order** совпадает с именем формы. Все остальные имена тэгов определяются либо именем свойством на форме (например, **date**, **number** или **count**), либо при помощи специального параметра **EXTID** (например, **name** и **address**). Использование EXTID предпочтительнее в тех случаях, когда на форме будут свойства с одним именем, но для разных объектов.

Для создания "промежуточных" тэгов (например, **Info**, **Customer** или **Specification**) создаются группы, соответствующим образом вложенные друг в друга, к которым затем привязываются нужные свойства.

Использование атрибута **ATTR** позволяет поместить значение не в отдельный тэг, а в атрибут верхнего "родительского" тэга (например, **timeStamp** или **count**).

Для того, чтобы поместить в тэг **price** атрибут валюты, создается группа с соответствующим именем, в которую затем помещаются два свойства : **nameCurrency** (с валютой) и **price** (сама цена). Для валюты задается атрибут **ATTR** - поэтому она попадает в тэг **price** атрибутом. Для цены же задается предопределенный **EXTID** '**value**', благодаря чему значение пишется непосредственно в тэг **price**. Без указания всех этих параметров результат бы выглядел следующим образом :

<price\><currency\>USD</currency\><price\>4.99</price\></price\>.

Если есть формат требуемого файла XML, в который необходимо сделать выгрузку, то можно пользоваться следующими правилами.

Любой тэг в результирующем файле генерируется одним из четырех элементов :

1.  *Свойством* (объявляется при помощи **PROPERTIES**).
2.  *Объектом* (объявляется при помощи **OBJECTS**).
3.  *Группой свойств* (объявляется при помощи **GROUP** за пределами формы).
4.  *Формой* (самый верхний тэг)

-   Если тэг повторяется несколько раз подряд (например, **Detail**), то должен быть объявлен *объект* соответствующим именем.

-   Если тэг содержит вложенные тэги, но при этом сам встречается ровно один раз (например, **Specification**), то для него должна быть объявлена *группа свойств*.

-   Если тэг содержит атрибуты (например, count = "2"), то он должен генерироваться либо *группой свойств*, либо *объектом* (как правило, в зависимости от того один или несколько раз встречается этот тэг).

-   Если тэг содержит значение, то он генерируется либо *свойством* (например, **nameBook** или **quantity**) с соответствующим именем, либо группой свойств / объектом с единственным "вложенным" свойством с **EXTID** 'value').

## Пример 2

### Условие

Аналогично **Примеру 1**.

Нужно сделать кнопку, которая выгрузит содержимое заказа в JSON-формат.

### Решение

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseExport&block=solution2"/>

Результирующий файл будет выглядеть следующим образом :

    {  
       "timeStamp":"13.11.18 15:11:45",
       "Info":{  
          "date":"13.11.18",
          "number":"12",
          "Customer":{  
             "address":"Адрес 2",
             "name":"Покупатель 2"
          }
       },
       "Specification":{  
          "count":2,
          "Detail":[  
             {  
                "quantity":1,
                "price":3.99,
                "nameBook":"Книга 2"
             },
             {  
                "quantity":2,
                "price":4.99,
                "nameBook":"Книга 1"
             }
          ]
       }
    }

Следует отметить, что в случае выгрузки в формат JSON инструкция **ATTR** игнорируется.

## Пример 3

### Условие

Аналогично **Примеру 1**.

Нужно сделать кнопку, которая выгрузит все заказы за определенную дату в CSV формат.

### Решение

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseExport&block=solution3"/>

Первое действие принимает на вход дату и, при помощи оператора **EXPORT**, формирует плоский файл CSV с разделителем точка с запятой. Файл будет выглядеть следующим образом :

    number;customer;book;quantity;price
    14;Покупатель 1;Книга 1;2;8.99
    12;Покупатель 2;Книга 2;1;3.99
    12;Покупатель 2;Книга 1;2;4.99

Для первых трех параметров переопределено имя колонки, а остальные два используют имя соответствующих свойств. Результат сначала записывается в локальное свойство **file**, из которого затем, при помощи [оператора WRITE](WRITE_operator.md), пользователю будет предложено сохранить его на рабочий компьютер.

Второе действие открывает форму, запрашивает у пользователя дату и вызывает первое действие по экспорту данных.
