---
title: 'How-to: Физическая модель'
---

По умолчанию, каждого класса в базе данных создается отдельная таблица, которая хранит все [свойства](Properties.md), у которых единственным параметром является объект этого класса. Ключом в данной таблице является поле, хранящее уникальный идентификатор объекта. Для свойств с несколькими параметрами будет создана таблица, у которой в качестве ключей будут идентификаторы объектов параметров.

Чтобы задать явно таблицу, в которой будут храниться все свойства с одним параметром этого класса можно использовать следующую конструкцию :

import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseDBModel&block=sample1"/>

При стандартной [политике именования полей](Tables.md#name) в базе будет данных будет создана таблица <[Пространство имен](Naming.md)\>**\_animal**, в которой будет ключ **key0** с внутренним идентификатором животного и поле <[Пространство имен](Naming.md)\>**\_name\_Animal**, в котором будет храниться его наименование.

Для свойств с несколькими параметрами можно создавать таблицу следующим образом :

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseDBModel&block=sample2"/>

В этом случае будет создана таблица <Пространств имен\>**\_animalCountry**, в которой будет два ключа - **key0** для животного и **key1** для страны. В ней также будет поле <Пространство имен\>**\_population\_Animal\_Country**.

Все остальные свойства с сигнатурой (**Animal**, **Country**) будут также помещаться в эту таблицу. Если какое-то свойство необходимо поместить в отдельную таблицу, то можно использовать следующий прием :

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseDBModel&block=sample3"/>

В этой таблице будут храниться только те свойства, у которых в явную она указана. Все остальные попадут в первую объявленную таблицу с нужной сигнатурой.

Вычисляемые свойства, которые необходимо [постоянно хранить](Materializations.md) в таблице, нужно помечать при помощи ключевого слова **MATERIALIZED** :

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseDBModel&block=sample4"/>

Таблица, в которой будет храниться это поле, будет выбрано по тому же алгоритму как и для [первичных свойств](Data_properties_DATA_.md). В данном случае, оно попадет в таблицу <Пространоство имен\>**\_animal**.
