---
title: 'How-to: Фильтрация и сортировка'
---

## Пример 1

### Условие

Есть остатки книг на складах.

import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseFilter&block=sample1"/>

Необходимо создать форму для отображения остатков книг на заданном складе в алфавитном порядке.

### Решение

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseFilter&block=solution1"/>

Вариант 1 устанавливает принудительный фильтр, который пользователь не сможет снять. Вариант 2 дает пользователю возможность выбирать между предопределенными критериями (по умолчанию будет использоваться тот, для которого установлена опция *DEFAULT*).

## Пример 2

### Условие

Аналогично **Примеру 1**.

Необходимо создать форму для отображения остатков книг на нескольких складах, с возможностью фильтрации по одному складу. Сортировка должна быть сначала по складу, а внутри по наименованию книги.

### Решение

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseFilter&block=solution2"/>

В данном случае, склад нельзя объявлять через конструкцию *OBJECTS*, поскольку тогда не будет возможности не указывать склад для фильтрации.

## Пример 3

### Условие

Есть список заказов определенным покупателям

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseFilter&block=sample3"/>

Необходимо создать форму для отображения списка заказов с возможностью фильтрации по датам и/или покупателям. По умолчанию, заказы должны идти по убыванию даты.

### Решение

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=UseCaseFilter&block=solution3"/>

Следует отметить, что даты в таком случае должны быть выбраны всегда (по умолчанию, при открытии формы будут проставлены текущая дата). Покупателя же можно не выбирать.

Кроме того, нужно обратить внимание, что в *ORDER BY* указывается не выражение, а конкретное добавленное свойство на форму. Таким образом, сортировать по свойству, которое не добавлено на форму, нельзя.
