---
title: 'Оператор NEW'
---

Оператор **NEW -** создание [действия](Actions.md), которое [добавляет объекты](New_object_NEW_.md) заданного [класса](Classes.md).

### Синтаксис

    NEW className [WHERE whereExpr] [TO propertyId(prm1, ..., prmN)]

### Описание

Оператор **NEW** создает действие, которое добавляет объекты заданного класса и записывает их в качестве возвращаемых значений некоторых [свойств](Properties.md). Этот оператор может добавлять свои локальные параметры при задании условия в блоке WHERE. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам, для которых будет выполняться добавление объекта, и не являются параметрами создаваемого действия. 

Для указания [первичного свойства](Data_properties_DATA_.md), в значение которого будет записываться создаваемый объект используется блок **TO**. 

Для добавления объектов также существует специальная опция с одноименным названием (**NEW**) в [операторе **FOR**](FOR_operator.md), и при возможности рекомендуется использовать именно ее.

### Параметры

*className*

Имя [пользовательского](Static_objects.md) класса создаваемых объектов. [Составной идентификатор](IDs.md#cid-broken).

*whereExpr*

[Выражение](Expression.md), значение которого является условием создаваемого действия. В этом выражении можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры.

*propertyId*

[Идентификатор свойства](IDs.md#propertyid-broken), в значение которого будут записаны создаваемые объекты. Если свойство не указано, то :

-   если условие не задано, оно автоматически устанавливается равным **System.addedObject\[\]**
-   если условие задано, создаваемые объекты никуда не записываются

*prm1, ..., prmN*

Список имен параметров первичного свойства. Можно использовать только локальные параметры, которые были добавлены в блоке **WHERE**. Количество параметров в списке должно совпадать с количеством параметров первичного свойства. 

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=ActionSample&block=new"/>

  
