---
title: 'Оператор NEWTHREAD'
---

Оператор **NEWTHREAD **- создание [действия](Actions.md), которое выполняет другое действие в [новом потоке](New_threads_NEWTHREAD_NEWEXECUTOR_.md).

### Синтаксис

    NEWTHREAD action [CONNECTION connectionExpr]
    NEWTHREAD action SCHEDULE [PERIOD periodExpr] [DELAY delayExpr]

### Описание

Оператор **NEWTHREAD **создает действие, которое выполняет другое действие в новом потоке. При указании ключевого слова **CONNECTION** можно указать соединение, которое будет использовано при выполнении действия. Также есть вторая форма оператора **NEWTHREAD** для запуска действия с помощью планировщика. Использование этой формы определяется наличием ключевого слова **SCHEDULE**.  

### Параметры

*action *

[Контекстно-зависимый оператор](Action_operator.md#contextdependent), описывающий действие, которое должно быть выполнено в новом потоке.

*connectionExpr*

[Выражение](Expression.md), значением которого является [свойство](Properties.md), возвращающее объект класса **SystemEvents.Connection**. Определяет соединение, для которого будет выполнено данное действие.  

*periodExpr*

Выражение, значением которого является свойство, возвращающее продолжительность периода повторения выполнения действия в миллисекундах. Если не указано, то действие.будет выполнено один раз.

*delayExpr*

Выражение, значением которого является свойство, возвращающее задержку первого выполнения действия в миллисекундах. Если не указано, то действие.будет выполнено без задержки.

 

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=ActionSample&block=newthread"/>

  
