---
title: 'Оператор READ'
---

Оператор **READ **- создание [действия](Actions.md), [считывающего файл](Read_file_READ_.md) из внешнего ресурса в [свойство](Properties.md).** **

### Синтаксис

    READ [CLIENT [DIALOG]] urlExpr [TO propertyId]

### Описание

Оператор **READ **создает действие, которое читает файл из внешнего ресурса по заданному URL, после чего записывает полученный файл в заданное свойство.

Поддерживаются следующие типы URL: 

    [file://]path_to_file
    [s]ftp://username:password[;charset]@host:port[/path_to_file][?passivemode=true|false]

Если значение свойства, в которое записывается файл принадлежит классу **FILE**, то в его значение вместе с файлом также записывается расширение файла из URL.

### Параметры

*CLIENT*

Ключевое слово. Если указывается, то действие будет выполнено на клиенте. По умолчанию действие выполняется на сервере.

*DIALOG*

Ключевое слово. Если указывается, то перед записью файла, будет показан диалог, в котором пользователь может изменить заданный URL*.* Можно использовать только при записи на диск (тип URL - file) .* *По умолчанию диалог не показывается. 

*urlExpr*

[Выражение](Expression.md), значением которого является URL, из которого следует произвести чтение. Значение выражения должно быть строкового типа.

*propertyId*

[Идентификатор свойства](IDs.md#propertyid-broken), в которое будет производиться запись считанных данных. У этого свойства не должно быть параметров и класс его значения должен быть файловым (**FILE**, **RAWFILE**, **JSONFILE** и т.д.).. Если свойство не указано, оно автоматически устанавливается равным **System.readFile**.

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=ActionSample&block=read"/>

  
