---
title: 'Рекурсия (RECURSION)'
---

Оператор *рекурсии* - оператор, создающий [свойство](Properties.md), которое последовательно выполняет две операции:

1.  Рекурсивно строит промежуточное свойство (result) с дополнительным первым параметром (номером операции) следующим образом:
    1.  result(0, o1, o2, ..., oN) = initial(o1, ..., oN), где initial - *начальное* свойство.
    2.  result(i+1, o1, o2, ..., oN) = step(o1, ..., oN, $o1, $o2, ..., $oN) IF result(i, $o1, $o2, ..., $oN), где step - свойство *шага*.
2.  Для всех значений полученного свойства вычисляет заданную [агрегирующую функцию](Set_operations.md#func) в разрезе всех его параметров, за исключением номера операции.

На данный момент для оператора рекурсии поддерживаются только два вида агрегирующих функций - **SUM** и **OR**. Последний используется в случае, когда начальное значение и шаг класса **BOOLEAN.** **SUM** используется во всех остальных случаях.

Отметим, что на некоторой итерации наборы объектов могут начать повторяться. В этом случае будем говорить что образуется цикл. Существует три политики работы с циклами:

1.  **CYCLES YES** - циклы допускаются. В этом случае при обнаружении цикла значение свойства будет равно максимально допустимому значению для класса значений этого свойства. Такая политика не поддерживается, когда начальное значение и шаг класса **BOOLEAN**.
2.  **CYCLES NO** (по умолчанию) - циклы не допускаются. Работает аналогично предыдущей политике, но дополнительно создается ограничение, что значение полученного свойства не должно быть равно максимальному значению (которое как раз и обозначает, что для данного набора объектов образовался цикл).
3.  **CYCLES IMPOSSIBLE** - циклы невозможны. Как правило, используется, если среди объектов есть некоторый счетчик, который на каждой итерации увеличивается и, как следствие, повториться не может.

При использовании оператора рекурсии важно удостовериться в том, что рекурсивное построение коллекции будет конечно, то есть значение шага рано или поздно станет **NULL** (как правило, речь идет о политике **CYCLES IMPOSSIBLE**, так как в противном случае рекурсия остановится при первом найденном цикле). Если это условие не выполнено, операция будет принудительно остановлена в зависимости от настроек SQL сервера.

### Язык

Для объявления свойства, реализующего рекурсию, используется [оператор **RECURSION**](RECURSION_operator.md).

### Примеры


import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=OperatorPropertySample&block=recursion1"/>
