---
title: 'Оператор SEEK'
---

Оператор **SEEK** - создание [действия](Actions.md), реализующего [поиск заданных объектов](Search_SEEK_.md) на [форме](Forms.md).

### Синтаксис

    SEEK [FIRST | LAST] formObjectId = expr
    SEEK [FIRST | LAST] formGroupObjectId [OBJECTS formObject1 = expr1, ..., formObjectK = exprk]
    SEEK NULL formGroupObjectId

### Описание

Оператор **SEEK **создает действие, которое позволяет изменять текущие объекты на форме. Есть две формы этого оператора. В первой указывается искомое значение одиночного объекта на форме (причем этот объект может находиться в составе некоторой группы объектов), во второй указывается конкретная группа объектов и искомые значения для некоторых объектов этой группы объектов (будем называть их *объектами поиска*)

Если в группе объектов, для которой осуществляется поиск, есть объекты, отличные от объектов поиска, то для таких объектов (будем называть их *дополнительными*) набор объектов, который будет выбран текущим, определяется опциями **FIRST** и **LAST**.

Если для объектов поиска, искомый набор объектов на форме не найден, то текущим набором объектов станет ближайший к искомому. Направление, в котором ищется этот ближайший набор объектов, также определяется опциями **FIRST** и **LAST**.

Также во второй форме оператора (когда указывается группа объектов) существует возможность сбросить все объекты заданной группы в **NULL**. В этом случае направление поиска не имеет смысла / не задается.

### Параметры

*FIRST*

Ключевое слово. Если указывается, то текущим набором объектов для:

-   дополнительных объектов будет выбран <u>первый</u> подходящий набор в соответствии с заданным порядком. 
-   основных объектов, если искомый набор объектов не найден, будет выбран <u>следующий</u> ближайший набор в соответствии с заданным порядком. 

Является значением по умолчанию. *  
*

*LAST*

Ключевое слово. Если указывается, то текущим набором объектов для:

-   дополнительных объектов будет выбран <u>последний</u> подходящий набор в соответствии с заданным порядком. 
-   основных объектов, если искомый набор объектов не найден, будет выбран <u>предыдущий</u> ближайший набор в соответствии с заданным порядком. 

*NULL*

Ключевое слово. Если указывается, то текущие значения объектов заданной группы объектов устанавливаются равными **NULL**.

*formObjectId*

Глобальный [идентификатор объекта на форме](IDs.md#groupobjectid-broken), для которого указывается искомое значение.

*expr*

[Выражение](Expression.md), значением которого является искомое значение объекта на форме.

*formGroupObjectId*

Глобальный [идентификатор группы объектов](IDs.md#groupobjectid-broken), для объектов которой указываются искомые значения.

*formObject1 ...  formObjectK*

Список имен объектов на форме. Может содержать только часть объектов указанной группы объектов. Имя объекта задается [простым идентификатором](IDs.md#id-broken).

*expr1 ... exprk*

Список выражений, значения которых являются искомыми значениями соответствующих объектов в указанной группе объектов.

### Примеры

import {CodeSample} from './CodeSample.mdx'

<CodeSample url="https://ru-documentation.lsfusion.org/sample?file=ActionSample&block=seek"/>

**  
**
