---
title: 'Политика оформления кода'
---

1.  **Общие**
    1.  Имена классов, модулей и пространств имен начинаются с большой буквы. Остальные имена (свойств, действий, форм, параметров и т. д.) начинаются с маленькой буквы. Если имя состоит из нескольких слов, то каждое последующее слово в имени начинается с большой буквы.

            MODULE MyModule;

            NAMESPACE MyNamespace;

            CLASS MyClass 'My Class';

            myProperty 'My Property' = DATA BOOLEAN (MyClass);
            myAction 'My Action' (MyClass o) {
                myProperty(o) <- TRUE;
            }

            FORM myForm
            ;

    2.  Объявления модуля, зависимостей и пространств имен должны разделяться пустыми строками :

            MODULE MyModule;

            REQUIRE MyModule2;

            NAMESPACE MyNamespace;

    3.  Знаки "=", "<", "\>", "<=", "\>=", "+", "-" отделяются с обеих сторон пробелами.

            value(x) = 324

    4.  После запятой ставится пробел. Перед запятой пробела быть не должно.

            f(x, y, z) = g(x, y, z) + h(x, y);

            FORM test
                OBJECTS a = Class1, b = Class2
                PROPERTIES VALUE(a), VALUE(b), name(a), name(b)
            ;

    5.  Объявление каждого нового свойства или действия начинается с новой строки. Если после символа ";" есть другой код, то после символа ставится пробел.

            runAction1 (X x) = { f(x) <- 1; g(x) <- 1; }

    6.  При объявлении свойства или действия между именем или типом и символом "(" ставится пробел. При использовании свойства пробел не ставится.

            nameProperty (MyClass o) = name(property(o));
            myProperty = DATA STRING[10] (MyClass);
2.  **Действия**  
    1.  Каждая "логически вложенная" строка смещается от верхней ровно на 4 пробела. Вложенными считаются действия после IF, FOR, WHILE, а также после самого объявления свойства:

            IF x = 1 THEN
                f(a) <- TRUE;

    2.  Перед и после символов "{" и "<-" ставятся пробелы.

            FOR f(a) DO {
                x(a) <- TRUE;
            }
            или
            FOR f(a) DO { x(a) <- TRUE; }
3.  **Формы**
    1.  Объявление объектов разделяется пустой строкой.

            FORM test
                OBJECTS a = Object
                PROPERTIES(a) VALUE

                OBJECTS b = Object
                PROPERTIES(b) VALUE
            ;   
